今回は 地震計（じしんけい）の記録と 地震（じしん）の 速さの 計算を します。
まず 地震計（じしんけい）の 記録を 読み取ります。
そして 地震（じしん）の 速さを 計算します。
では 前回の 復習を します。
地震（じしん）が 起こった地点を 何と言いますか。
これは 震源（しんげん）です。
震源（しんげん）で 地震（じしん）が 起きます。
そして そのゆれが 波になって この家に 着きます。
地震（じしん）が 起こった時に この家では 窓ガラスなどが 震（ふる）えます。
そして 何秒後かに 机やいすなどが 大きく ゆれます。
ゆれには 2種類 あります。
そのため ゆれを 伝える波も 2種類 あります。
最初に 発生して ここに 着くのが P波です。
後から 発生して ここに 着くのが S波です。
この地点での 地震計（じしんけい）の 記録が これです。
小さな ゆれが 始まるのは ここです。
つまり この時に P波が 到着（とうちゃく）しました。
また 大きなゆれが 始まる ここで S波が 到着（とうちゃく）しました。
小さなゆれを 何と言いますか。
これは 初期微動（びどう） と 言います。
その後の 大きなゆれは 主要動と 言います。
初期微動（びどう）が 続く時間は 初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間です。
ここから ここまでの 時間が 初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間です。
また 初期微動（びどう）を 伝える波を 何と言いますか。
これは P波です。
主要動を 伝える波を 何と言いますか。
これは S波です。
この 地震計（じしんけい）の 記録から 何が分かりますか。
この縦方向の ふれ幅（はば）は 何を表しますか。
これは ゆれの 大きさを 表します。
それでは 地震計（じしんけい）の 記録を 読み取ります。
これは 震源（しんげん）からの 距離（きょり）です。
それぞれ 60kmと 120kmと 200kmの 地点の 地震計（じしんけい）の 記録です。
この点は 先ほどと 同じように 初期微動（びどう）が 始まった点です。
この点で P波が 到着（とうちゃく）したことが 分かります。
120kmは この点です。
200kmは この点です。それぞれの 地点に P波が 到着（とうちゃく）しました。
次に 主要動が 始まった この点で S波が 到着（とうちゃく）しました。
120kmは この点です。200kmは この点です。
点は 3つあります。それぞれを 線で結びます。
この線は ちょうど この点で 交わります。
この点は どのような 意味が ありますか。
ここは P波とS波が 交わるところです。
ここは P波と S波が 同時に 発生した ところです。
地震（じしん）は 震源（しんげん）で 起きます。
この時 P波と S波は 同時に 発生します。
ではなぜ 最初に 小さな ゆれが 起きますか。
実は P波の方が 走るのが 速いためです。
P波は 走るのが 速いため 発生した後に すぐに 家に着きます。
そして P波は 小さなゆれを 起こします。
S波は 走るのが おそいため ゆっくりしています。
そのため 小さな ゆれの後に 大きな ゆれに 変わります。
グラフを 書いた時に 交わる点で P波と S波が 同時に 発生しました。
つまり この点が 地震（じしん）が 発生した時間に なります。
この横じくを 読み取ります。
すると 11時0分10秒が この地震（じしん）の 発生した 時刻です。
では他に 何が分かるか 見ます。
震源（しんげん）から 遠いと ゆれは どうなりますか。
先ほども 勉強しましたが ゆれの 大きさは 縦方向の ふれ幅（はば） で 見ます。
60kmの時の ふれ幅（はば）は このくらいです。
200kmの時は このくらいしか ありません。
つまり 震源（しんげん）からの 距離（きょり）が 遠いと ゆれ幅（はば）は 小さいです。
それでは もう1つ 見ます。
震源（しんげん）からの 距離（きょり） と 初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間 の 関係です。
初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間は P波と S波の間の 時間です。
震源（しんげん）からの 距離（きょり）が 遠いです。
すると このP波と S波の グラフの間は どんどん 大きくなります。
この関係は 比例の 関係です。
これは 次回の 計算問題の 動画で よく使います。
しっかり 覚えてください。
最後に グラフから 速さを 求める 計算を します。
これは P波と S波の グラフ です。
地震計（じしんけい）の 記録は ありません。
これは P波と S波の グラフだけです。
例えば 1個だけ 書きます。
震源（しんげん）からの 距離（きょり）が 50kmです。
ここは このような 地震計（じしんけい）の 記録になります。
P波が 到着（とうちゃく）してから 初期微動（びどう）が 始まります。
そして S波が 到着（とうちゃく）してから 主要動が 始まります。
このグラフから 速さを 求めます。
速さの 計算は 小学校の時に 習いました。
速さを 求める式は 距離（きょり）÷時間です。
つまり 「はじきの公式」で 分かります。
まずは こちら側の P波の グラフを 見ます。
ここから 距離（きょり）と 時間を 探します。
グラフが 交わる点は ここです。
ここから 距離（きょり）は 200kmだと 分かります。
時間は ここから 下を見ると 25分だと 分かります。
交わる点から 200kmと 25分が 分かりました。
つまり 速さの式は 200÷25です。
答えは 8km/秒です。
1秒間に 8km進むのが P波です。
次に S波も 求めます。
先ほどと 同じで 距離（きょり）と 時間を 探します。
グラフが 交わる点は どこですか。ここです。
距離（きょり）は 100kmです。
時間は 先ほどと 同じで 25分です。
つまり 速さの式は 100÷25です。
答えは 4km/秒です。
今回の 動画では 地震計（じしんけい）を 読み取りました。
そして そこから 計算することを 勉強しました。
この2つは とても 大事なため しっかり 復習して 覚えてください。